<!-- TOC -->
* [Объектно-ориентированное программирование](#объектно-ориентированное-программирование)
  * [Абстракция](#абстракция)
  * [Инкапсуляция](#инкапсуляция)
  * [Наследование](#наследование)
  * [Полиморфизм](#полиморфизм)
  * [Как использование ООП улучшает разработку?](#как-использование-ооп-улучшает-разработку)
  * [Ассоциация (агрегация, композиция) - “является” и “имеет”](#ассоциация-агрегация-композиция---является-и-имеет)
  * [Полезные ссылки](#полезные-ссылки)
<!-- TOC -->

# Объектно-ориентированное программирование

## Абстракция

Абстрагирование – это **способ выделить набор значимых характеристик объекта**, исключая из рассмотрения незначимые. 
Абстракция позволяет работать с объектами, не вдаваясь в особенности их реализации. 

Если посмотреть на самый современный и на самый первый телефон, можно сразу выделить самые важные детали, 
которые важны и для устройства конца 19-го века, и для суперсовременного смартфона. 
Это совершение вызова (набор номера) и приём вызова. По сути это то, что делает телефон телефоном, а не чем-то другим. 

Сейчас мы применили принцип в ООП — выделение наиболее важных характеристик и информации об объекте. 
Этот принцип называется абстракцией. 
То есть ты знаешь, что можно позвонить и набрать номер, но тебя не интересуют детали реализации.

## Инкапсуляция

Это **сокрытие реализации**. 

То есть мы даем пользователю возможность взаимодействия только через открытый интерфейс (public методы). 

На примере коробки передач в машине: пользователь взаимодействует только с рычагом, а под коробкой происходит уже 
тысячи процессов которые выполняют нужную функцию. 

На примере ООП: мы не видим приватные поля, мы видим только методы, которые с ними работают.

## Наследование

Наследование – это свойство системы, позволяющее описать новый класс на основе уже существующего 
с частично или полностью заимствующей функциональностью. Класс, от которого производится наследование, называется 
базовым или родительским. Новый класс – потомком, наследником или производным классом. 

С точки зрения интерфейсов, каждый производный класс полностью реализует интерфейс родительского класса. 
Обратное не верно. Действительно, в нашем примере мы могли бы произвести с новыми автомобилями все те же действия, 
что и со старым: увеличить или уменьшить скорость, повернуть, включить сигнал поворота. 
Однако, дополнительно у нас бы появилась возможность, например, включить противотуманные фонари. 
Отсутствие обратной совместимости означает, что мы не должны ожидать от старой модели корректной реакции 
на такие действия, как включения противотуманок (которых просто нет в данной модели).

## Полиморфизм

Принцип в ООП, когда программа может использовать объекты с одинаковым интерфейсом без информации о внутреннем 
устройстве объекта, называется полиморфизмом. 

Основное преимущество полиморфизма – выбор реализации в процессе выполнения программы. 
Есть два типа полиморфизма: 
- **Перегрузка** - метод с одинаковым именем, но разным кол-вом или типами параметров. 
- **Переопределение** - метод класса наследника с такой же сигнатурой как и в суперклассе, но с другой реализацией (в таком случае JVM выбирает какой метод 
вызвать во время выполнения программы, а не на этапе компиляции).

## Как использование ООП улучшает разработку?

- Повторное использование кода (наследование)
- Реальное отображение предметной области
- Следование принципам ООП
    
## Ассоциация (агрегация, композиция) - “является” и “имеет”
    
**Наследование** описывается словом «**является**».
    
**Ассоциация** – это когда один класс включает в себя другой класс в качестве одного из полей. Ассоциация описывается словом «**имеет**». 
    
Выделяют два частных случая ассоциации:
    
**Агрегация** – это когда экземпляр двигателя создается где-то в другом месте кода, 
и передается в конструктор автомобиля в качестве параметра. Соответствует принципу `part-of`.
    
**Композиция** – более строгий вариант агрегации, это когда двигатель не существует отдельно от автомобиля. Он создается при создании автомобиля и полностью 
управляется автомобилем. В типичном примере, экземпляр двигателя будет создаваться в конструкторе автомобиля. Более жесткое соответствие принципу `part-of`. 
Дополнительно к требованию `part-of` накладывается условие, что "часть" не может одновременно принадлежать разным "хозяевам", и заканчивает своё существование 
вместе с владельцем.
    
## Полезные ссылки

- [Принципы ООП](https://javarush.ru/groups/posts/principy-oop)

- [ООП с примерами](https://habr.com/ru/post/87205/)
