# Gradle

`Gradle` — система автоматизации сборки с открытым исходным кодом.

## Особенности Gradle

Ниже приведен список функций, которые предоставляет Gradle.

- `Декларативные сборки и сборка по соглашению` — Gradle доступен с отдельным предметно-ориентированным языком (`DSL`) на основе языка `Groovy`. 
Gradle предоставляет элементы декларативного языка. Эти элементы также обеспечивают поддержку сборки по соглашению для `Java, Groovy, OSGI, Web и Scala`.

- `Масштабирование Gradle` — Gradle может легко увеличить свою производительность, от простых сборок одного проекта до огромных многопроектных сборок 
предприятия.

- `Многопроектные сборки` — Gradle поддерживает многопроектные сборки и поддерживает частичные сборки. Если вы строите подпроект, Gradle позаботится о создании 
всех подпроектов, от которых он зависит.

- Gradle — это первый `инструмент интеграции сборки` — Gradle полностью поддерживается для задач ANT, инфраструктура репозитория Maven и lvy для публикации и 
получения зависимостей. Gradle также предоставляет конвертер для превращения Maven pom.xml в скрипт Gradle.

- `Gradle Wrapper` — Gradle Wrapper позволяет выполнять сборки Gradle на машинах, где Gradle не установлен. Это полезно для непрерывной интеграции серверов.

- `Бесплатный открытый исходный код` — Gradle — это проект с открытым исходным кодом, который распространяется под лицензией Apache Software License (ASL).

- `Groovy` — скрипт сборки Gradle написан на Groovy. Весь дизайн Gradle ориентирован на использование в качестве языка, а не жесткой структуры. А Groovy 
позволяет вам написать собственный скрипт с некоторыми абстракциями. Весь API Gradle полностью разработан на языке Groovy.

## Почему Groovy?

Полный `API Gradle` разработан с использованием языка Groovy. Это преимущество внутреннего `DSL` над `XML`. Gradle — это универсальный инструмент для сборки;
основное внимание уделяется Java-проектам. В таких проектах члены команды будут очень хорошо знакомы с Java, и лучше, чтобы сборка была максимально прозрачной 
для всех членов команды.

Такие языки, как `Python`, `Groovy` или `Ruby`, лучше подходят для сборки фреймворка. Почему Groovy был выбран, так это потому, что он предлагает наибольшую
прозрачность для людей, использующих Java. Базовый синтаксис Groovy такой же, как Java.

## Терминология

- `Project` - `module` в Intellij. 
- `Root project` - полный `project` в Intellij.
- `Task` - часть работы, требуемая для выполнения `build` команды.

## Что требуется для установки Gradle

`JDK` и `Groovy` являются необходимыми условиями для установки Gradle.

- Gradle требует `JDK версии 6` или более поздней версии для установки в вашей системе. Он использует библиотеки JDK, которые установлены и установлены в 
переменную окружения `JAVA_HOME`.
- Gradle содержит собственную библиотеку Groovy, поэтому нам не нужно явно устанавливать Groovy. Если он установлен, Gradle игнорирует его.

## Gradle — Build Script

Gradle создает файл сценария для обработки двух ключевых вещей: один — это `проекты (project)`, а другой — `задачи (task)` . Каждая сборка Gradle представляет 
один или несколько проектов. Проект представляет собой библиотечный `JAR` или веб-приложение или может представлять собой `ZIP`, собранный из `JAR`, созданных
другими проектами. Проще говоря, **проект состоит из разных задач**. **Задача означает часть работы**, которую выполняет сборка. Задачей может быть компиляция
некоторых классов, создание JAR, генерация Javadoc или публикация некоторых архивов в хранилище.

## Написание сценария сборки

Gradle предоставляет предметно-ориентированный язык (DSL) для описания сборок.

## Определение задач

`Task` — это ключевое слово, которое используется для определения задачи в сценарии сборки. Посмотрите на следующий пример, который представляет задачу с
именем `hello`, которая печатает `tutorialspoint`. Скопируйте и сохраните следующий скрипт в файл с именем `build.gradle`.

```groovy
task hello {
   doLast {
      println 'tutorialspoint'
   }
}
```

Выполните следующую команду в командной строке. Он выполняет вышеуказанный скрипт. Вы должны выполнить это там, где хранится файл `build.gradle`.

```java
C:\> gradle –q hello

// Результат
tutorialspoint
```

Задачу можно упростить, используя `shortcut` `<<`. При этом результат выполнения будет тот же самый.

```groovy
task hello << {
   println 'tutorialspoint'
}
```
