<!-- TOC -->
* [Примитивные типы данных в Python](#примитивные-типы-данных-в-python)
  * [Числовые типы](#числовые-типы)
    * [int](#int)
    * [float](#float)
    * [complex](#complex)
  * [Булевый тип](#булевый-тип)
    * [bool](#bool)
  * [Строки](#строки)
    * [str](#str)
  * [None](#none)
<!-- TOC -->

# Примитивные типы данных в Python

## Числовые типы

### int
Тип `int` представляет целые числа. В Python целые числа могут быть произвольной длины, ограниченной только доступной памятью.

Примеры:
```python
a = 10
b = -5
c = 12345678901234567890
```

### float
Тип `float` представляет числа с плавающей точкой. Эти числа обычно представляют собой дробные числа и хранятся с двойной точностью.

Примеры:
```python
x = 10.5
y = -3.14
z = 2.0e10  # Экспоненциальная нотация
```

### complex
Тип `complex` используется для представления комплексных чисел, которые имеют реальную и мнимую части.

Примеры:
```python
comp1 = 2 + 3j
comp2 = 5 - 7j
```

## Булевый тип

### bool
Тип `bool` используется для представления логических значений: `True` (истина) и `False` (ложь). Булевы значения часто используются в условных выражениях и циклах.

Примеры:
```python
is_valid = True
has_error = False
```

Булевы значения также могут быть результатом сравнения:
```python
result = (10 > 5)  # True
```

## Строки

### str
Тип `str` представляет строки, то есть последовательности символов. В Python строки неизменяемы, что означает, что их содержимое нельзя изменить после создания.

Примеры:
```python
greeting = "Hello, world!"
name = 'Alice'
multiline = """Это
многострочная
строка"""
```

Строки поддерживают множество операций, таких как конкатенация, поиск подстрок, извлечение срезов и т.д.:
```python
# Конкатенация
full_greeting = greeting + " " + name

# Извлечение среза
first_word = greeting[:5]

# Поиск подстроки
is_hello_in_greeting = "Hello" in greeting  # True
```

## None

Тип `None` представляет специальное значение `None`, которое указывает на отсутствие значения или пустую переменную. В Python `None` часто используется для инициализации переменных или как значение по умолчанию для аргументов функций.

Примеры:
```python
result = None
def some_function():
    return None
```

Значение `None` также может быть использовано в условных выражениях:
```python
if result is None:
    print("Нет результата")
```